title	question	context	answer	linkki
squad_v2_1	Mikä termi luonnehtii riittien ja roomalaiskatolisen kirkon risteytymistä?	Roomalaiskatolisen kirkon kanoninen laki sisältää myös viisi tärkeintä riittiä (ryhmää), jotka ovat täydessä liitossa roomalaiskatolisen kirkon ja korkeimman paavin kanssa:	None	
squad_v2_2	Mistä Alexandria tunnettiin?	Aleksandria oli Athanasiuksen nuoruusvuosina koko valtakunnan tärkein kauppakeskus. Intellektuaalisesti, moraalisesti ja poliittisesti se 'edusti etnisesti monimuotoista kreikkalais-roomalaista maailmaa jopa enemmän kuin Rooma tai Konstantinopoli, Antiokia tai Marseille. Sen kuuluisa katekeettinen koulu, joka ei ollut menettänyt mitään kuuluisasta intohimostaan ortodoksisuuden puolesta Pantaenoksen, Klemens Aleksandrialaisen, Origenes Aleksandrialaisen, Dionysioksen ja Theognostoksen ajoista lähtien, oli alkanut saada lähes maallisen luonteen kiinnostuksen kohteidensa laajuudessa, ja sen vakavasti otettaviin kuulijoihin kuului vaikutusvaltaisia pakanoita.	Koko valtakunnan tärkein kauppakeskus	
squad_v2_3	Miten Jehovan todistajien johtajat kasvattavat kyseenalaistamattoman kuuliaisuuden järjestelmää?	"Entiset jäsenet Heather ja Gary Botting vertaavat uskonnon kulttuuriparadigmoja George Orwellin teokseen Nineteen Eighty Four, ja Alan Rogerson kuvailee uskonnon johtoa totalitaristiseksi. Muut kriitikot syyttävät, että väheksymällä yksilöllistä päätöksentekoa uskonnon johtajat kasvattavat kyseenalaistamattoman kuuliaisuuden järjestelmää, jossa todistajat luopuvat kaikesta vastuusta ja oikeuksista henkilökohtaiseen elämäänsä. Kriitikot syyttävät uskonnon johtajia myös siitä, että he harjoittavat ""älyllistä ylivaltaa"" todistajiin nähden, kontrolloivat tietoa ja luovat ""henkistä eristystä"", minkä entinen hallintoneuvoston jäsen Raymond Franz väitti olevan kaikki mielenhallinnan elementtejä."	väheksymällä yksilöllistä päätöksentekoa	
squad_v2_4	Mitkä ovat yleisimmät elintarvikkeet Virossa?	Historiallisesti Viron keittiö on ollut vahvasti riippuvainen vuodenajoista ja yksinkertaisesta talonpoikaisruoasta, johon nykyään vaikuttavat monet maat. Nykyään se sisältää monia tyypillisiä kansainvälisiä ruokia. tyypillisimpiä virolaisia ruokia ovat musta leipä, sianliha, perunat ja maitotuotteet. Perinteisesti kesällä ja keväällä virolaiset syövät mielellään kaikkea tuoretta - marjoja, yrttejä, vihanneksia ja kaikkea muuta suoraan puutarhasta tulevaa. Myös metsästys ja kalastus ovat olleet hyvin yleisiä, vaikka nykyään metsästystä ja kalastusta harrastetaankin lähinnä harrastuksina. Nykyään on myös hyvin suosittua grillata ulkona kesäisin.	musta leipä, sianliha, perunat ja maitotuotteet.	
squad_v2_5	Mistä valmistettiin keskiaikainen huilu?	Monet keskiaikaisen musiikin esittämiseen käytetyistä soittimista ovat edelleen olemassa, mutta eri muodoissa. Keskiaikaisiin soittimiin kuuluivat muun muassa puuhuilu (joka 2000-luvulla on valmistettu metallista), puhallin ja luuttun kaltaiset jousisoittimet. Myös uruista, viulusta (tai viulusta) ja pasuunasta (jota kutsuttiin säkkibutiksi) oli olemassa varhaisia versioita. Keskiaikaisia soittimia käytettiin Euroopassa yleisimmin yksinään, usein yksinään säestettynä soittimella, tai toisinaan osissa. Ainakin 1200-luvulta 1400-luvulle asti soittimet oli jaettu haut-soittimiin (kovaääniset, kirskuvat, ulkona käytettävät soittimet) ja bas-soittimiin (hiljaisemmat, intiimimmät soittimet).	puuhuilu	
squad_v2_6	Mitä käytettiin vuosiluvun määrittämiseen?	"Ennen vuotta 1917 Turkki käytti yleisiin tarkoituksiin islamilaista kuukalenteria, johon kuului Hegira-aika, ja verotustarkoituksiin juliaanista kalenteria. Verovuoden alkamisajankohdaksi vahvistettiin lopulta 1. maaliskuuta, ja vuosiluku vastasi suurin piirtein Hegira-vuotta (ks. Rumin kalenteri). Koska aurinkovuosi on pidempi kuin kuuvuosi, tämä johti alun perin siihen, että silloin tällöin käytettiin ""pakovuosia"", jolloin verovuoden numero hyppäsi. Maaliskuun 1. päivästä 1917 lähtien verovuodesta tuli gregoriaaninen eikä juliaaninen. Tammikuun 1. päivänä 1926 gregoriaanisen kalenterin käyttöä laajennettiin yleiseen käyttöön, ja vuoden numero muuttui samaksi kuin muissa maissa."	None	
squad_v2_7	Missä keisarillinen perhe asui?	"Bushi oli nimi, joka annettiin perinteisistä soturisuvuista peräisin oleville muinaisille japanilaisille sotilaille. Bushi-luokka kehittyi pääasiassa Japanin pohjoisosissa. He muodostivat voimakkaita klaaneja, jotka 1200-luvulla vastustivat aatelissukuja, jotka ryhmittyivät tukemaan Kiotossa asuvaa keisarillista perhettä. Samurai oli kuge-aristokraattiluokan käyttämä sana, ja soturit itse käyttivät mieluummin sanaa bushi. Termi Bushid?, ""soturin tie"", on johdettu tästä termistä, ja soturin kartanoa kutsuttiin bukeyashikiksi."	Kiotossa	
squad_v2_8	Mikä oli osa piispakunnan aluetta?	"Kun frankkien hallitsijat perustivat feodaalijärjestelmän, Utrechtin piispat alkoivat käyttää maallista valtaa ruhtinaspiispoina. Piispakunnan alueeseen ei kuulunut ainoastaan nykyinen Utrechtin maakunta (Nedersticht, ""alempi Sticht""), vaan se ulottui myös koilliseen. Keskiajan feodaalikonfliktit vaikuttivat voimakkaasti Utrechtiin. Ruhtinaskunnan piispanistuin joutui lähes jatkuviin konflikteihin Hollannin kreivien ja Gueldersin herttuoiden kanssa. Veluwen alue joutui Gueldersin haltuun, mutta suuret alueet nykyisessä Overijsselin maakunnassa jäivät Overstichtin alueeksi."	"Piispakunnan alueeseen ei kuulunut ainoastaan nykyinen Utrechtin maakunta (Nedersticht, ""alempi Sticht""), vaan se ulottui myös koilliseen."	
squad_v2_9	Mikä oli Au Bon Marchen voiton muutos näiden muutosten jälkeen?	"Au Bon Marché -niminen uutuuskauppa oli perustettu Pariisiin vuonna 1838 myymään pitsejä, nauhoja, lakanoita, patjoja, nappeja, sateenvarjoja ja muita erilaisia tavaroita. Alun perin siinä oli neljä osastoa, kaksitoista työntekijää ja kolmesataa metriä lattiapinta-alaa. Yrittäjä Aristide Boucicaut tuli osakkaaksi vuonna 1852 ja muutti markkinointisuunnitelmaa ottamalla käyttöön kiinteät hinnat ja takuut, jotka mahdollistivat vaihdot ja palautukset, mainonnan ja paljon laajemman tavaravalikoiman. Kaupan vuositulot kasvoivat 500 000 frangista vuonna 1852 viiteen miljoonaan frangiin vuonna 1860. Vuonna 1869 hän rakensi paljon suuremman rakennuksen osoitteeseen 24 rue de Sèvres vasemman rannan varrelle ja laajensi myymälää uudelleen vuonna 1872 Eiffel-tornin luoneen Gustave Eiffelin insinööritoimiston avustuksella. Tulot nousivat vuoden 1870 kahdestakymmenestä miljoonasta frangista 72 miljoonaan frangiin Boucicaut'n kuollessa vuonna 1877. Pinta-ala oli kasvanut vuoden 1838 kolmesadasta neliömetristä viiteenkymmeneen tuhanteen, ja työntekijöiden määrä oli kasvanut vuoden 1838 kahdestatoista 1788 työntekijään vuonna 1879. Boucicaut oli kuuluisa markkinointi-innovaatioistaan: lukuhuone aviomiehille, kun heidän vaimonsa tekivät ostoksia, laaja sanomalehtimainonta, lapsille suunnattu viihde ja kuusi miljoonaa asiakkaille lähetettyä luetteloa. Vuoteen 1880 mennessä puolet työntekijöistä oli naisia; naimattomat naispuoliset työntekijät asuivat ylemmissä kerroksissa sijaitsevissa asuntoloissa."	Kaupan vuositulot kasvoivat 500 000 frangista vuonna 1852 viiteen miljoonaan frangiin vuonna 1860.	
squad_v2_10	Mistä löytyy ARM-arkkitehtuurin tietokone?	Konekielet ja niitä edustavat assembler-kielet (joita kutsutaan yhteisesti matalan tason ohjelmointikieliksi) ovat yleensä vain tietyntyyppisille tietokoneille ominaisia. Esimerkiksi ARM-arkkitehtuurilla varustettu tietokone (kuten kämmentietokoneessa tai kannettavassa videopelissä) ei ymmärrä Intel Pentiumin tai AMD Athlon 64 -tietokoneen konekieltä, joka saattaa olla PC:ssä.	None	
squad_v2_11	Mistä monet maallisen taiteen teokset veistettiin tällä kaudella?	"Tänä aikana käsikirjoitusten valaiseminen siirtyi vähitellen luostareista maallikoiden työpajoihin, ja Janetta Bentonin mukaan ""vuoteen 1300 mennessä useimmat munkit ostivat kirjansa kaupoista"", ja tuntikirja kehittyi eräänlaiseksi maallikoiden hartauskirjaksi. Metallityöt olivat edelleen arvostetuin taidemuoto, ja Limogesin emali oli suosittu ja suhteellisen edullinen vaihtoehto esineisiin, kuten reliikkikaappiin ja ristiin. Italiassa Cimabuen ja Duccion innovaatiot, joita seurasi Trecenton mestari Giotto (k. 1337), lisäsivät huomattavasti paneelimaalauksen ja freskomaalauksen hienostuneisuutta ja arvostusta. Vaurauden lisääntyminen 1200-luvulla johti maallisen taiteen tuotannon lisääntymiseen; monet veistetyt norsunluuesineet, kuten pelivälineet, kammat ja pienet uskonnolliset hahmot, ovat säilyneet."	norsunluuesineet	
squad_v2_12	Miten Jehovan todistajat näkevät itsensä suhteessa kirkon valtarakenteeseen?	"Sosiologi Rodney Stark toteaa, että Jehovan todistajien johtajat eivät ole ""aina kovin demokraattisia"" ja että jäsenten ""odotetaan noudattavan melko tiukkoja normeja"", mutta lisää, että ""täytäntöönpano on yleensä hyvin epävirallista, ja sitä ylläpitävät läheiset ystävyyssuhteet ryhmän sisällä"" ja että Jehovan todistajat pitävät itseään ""pikemminkin osana valtarakennetta kuin sen alaisina"". Sosiologi Andrew Holden toteaa, että useimmat jäsenet, jotka liittyvät Jehovan todistajien kaltaisiin millenaristisiin liikkeisiin, ovat tehneet tietoisen valinnan. Hän toteaa kuitenkin myös, että loikkareille ""harvoin sallitaan arvokas poistuminen"", ja kuvaa hallintoa itsevaltaiseksi."	"""pikemminkin osana valtarakennetta kuin sen alaisina"""	
squad_v2_13	Mistä muusta germaanisesta kielestä viro on saanut sanastonsa?	Vaikka viro ja germaaniset kielet ovat hyvin erilaista alkuperää, esimerkiksi virossa ja englannissa on paljon samankaltaisia sanoja. Tämä johtuu pääasiassa siitä, että viron kieli on lainannut lähes kolmanneksen sanastostaan germaanisista kielistä, pääasiassa saksalaisvallan aikaisesta matalasaksista (keskimatalasaksa) ja korkeasaksasta (mukaan lukien tavallinen saksa). Matalasaksisten ja korkeasaksalaisten lainasanojen osuudeksi voidaan arvioida 22-25 prosenttia, ja matalasaksisen osuus on noin 15 prosenttia[citation needed].	None	
squad_v2_14	Miten suurjännitekondensaattoreiden napoja säilytetään?	"Kondensaattorit voivat säilyttää varauksen pitkään sen jälkeen, kun virtapiiristä on katkaistu virta; tämä varaus voi aiheuttaa vaarallisia tai jopa mahdollisesti kuolemaan johtavia sähköiskuja tai vaurioittaa kytkettyjä laitteita. Esimerkiksi jopa näennäisen harmittomassa laitteessa, kuten kertakäyttökameran salamalaitteessa, joka saa virtansa 1,5 voltin AA-paristosta, on kondensaattori, joka voi sisältää yli 15 joulea energiaa ja olla ladattu yli 300 volttiin. Tämä pystyy helposti antamaan sähköiskun. Elektronisten laitteiden huoltomenetelmiin sisältyy yleensä ohjeet suurten tai korkeajännitteisten kondensaattoreiden purkamisesta esimerkiksi Brinkley-tikun avulla. Kondensaattoreissa voi olla myös sisäänrakennettuja purkausvastuksia, joiden avulla varastoitunut energia saadaan hävitettyä turvalliselle tasolle muutamassa sekunnissa virran katkaisun jälkeen. Suurjännitekondensaattorit varastoidaan siten, että niiden navat on oikosuljettu, jotta ne suojautuvat dielektrisestä absorptiosta johtuvilta vaarallisilta jännitteiltä tai kondensaattorin staattisista varauksista tai ohimenevistä sääilmiöistä peräisin olevilta transienttijännitteiltä."	siten, että niiden navat on oikosuljettu	
squad_v2_15	Missä sijaitsee Cubsin nykyinen kevätharjoituspaikka?	"Cubsin nykyinen kevätharjoituspaikka sijaitsee Sloan Parkissa Arizonan Mesassa, jossa joukkue pelaa Cactus League -liigassa. Puistossa on 15 000 istumapaikkaa, joten se on kapasiteetiltaan Major League Baseballin suurin kevätharjoituspaikka. Cubs myy vuosittain suurimman osan peleistään loppuun sekä koti- että vieraspeleissään. Ennen Sloan Parkin avaamista vuonna 2014 joukkue pelasi pelejä HoHoKam Park - Dwight Patterson Fieldillä vuodesta 1979. ""HoHoKam"" on kirjaimellisesti käännetty intiaanikielestä ""ne, jotka katosivat"". North Siders on kutsunut Mesaa keväällä kotikseen useimpien kausien ajan vuodesta 1952 lähtien."	Sloan Parkissa Arizonan Mesassa	
squad_v2_16	Mikä on Nanjingissa sijaitsevan jalkapalloseuran nimi?	Suurena kiinalaisena kaupunkina Nanjing on monien ammattilaisurheilujoukkueiden kotikaupunki. Kiinan Superliigassa tällä hetkellä majaileva jalkapalloseura Jiangsu Sainty on Nanjing Olympic Sports Centerin pitkäaikainen vuokralainen. Jiangsu Nangang -koripalloseura on kilpailukykyinen joukkue, joka on jo pitkään ollut yksi suurimmista seuroista, jotka taistelevat mestaruudesta Kiinan ylimmän tason liigassa, CBA:ssa. Myös Jiangsun lentopallomiesten ja -naisten joukkueita pidetään perinteisesti Kiinan lentopalloliigan huipputasolla.	Jiangsu Sainty	
squad_v2_17	Mitä materiaalia syntyy, kun puu hajotetaan kemiallisesti?	Rakentamiseen sellaisenaan soveltumaton puu voidaan pilkkoa mekaanisesti (kuiduiksi tai lastuiksi) tai kemiallisesti (selluloosaksi) ja käyttää muiden rakennusmateriaalien raaka-aineena, kuten teknisesti valmistetun puun sekä lastulevyjen, kovalevyjen ja keskitiheiden kuitulevyjen (MDF) raaka-aineena. Tällaisia puujohdannaisia käytetään laajalti: puukuidut ovat tärkeä osa suurinta osaa paperista, ja selluloosaa käytetään joidenkin synteettisten materiaalien ainesosana. Puujohdannaisia voidaan käyttää myös erilaisissa lattiapäällysteissä, esimerkiksi laminaattilattioissa.	(selluloosaksi)	
squad_v2_18	Mikä on yleisin tapausmuoto tekstissä?	"Kirjainten kirjainkirjaimet määräytyvät usein kielen kieliopin tai tietyn tieteenalan konventioiden mukaan. Ortografiassa isot kirjaimet on varattu ensisijaisesti erityistarkoituksiin, kuten lauseen tai varsinaisen substantiivin ensimmäiseksi kirjaimeksi, minkä vuoksi pienet kirjaimet ovat tekstissä yleisempi vaihtoehto. Matematiikassa kirjainlyhenteet voivat ilmaista objektien välisiä suhteita, ja isot kirjaimet edustavat usein ""ylempiä"" objekteja (esimerkiksi X voi olla joukko, joka sisältää yleisen jäsenen x). Tekniikan piirustukset on yleensä merkitty kokonaan isoilla kirjaimilla, jotka on helpompi erottaa pienistä kirjaimista, erityisesti silloin, kun tilarajoitukset edellyttävät, että kirjaimet ovat pieniä."	pienet kirjaimet	
squad_v2_19	Mihin jäivät ne slaavit, jotka sulautuivat unkarilaiseen tai romanialaiseen väestöön?	Toisaalta osa slaaveista sulautui muihin väestöihin. Vaikka suurin osa jatkoi etelään Bulgarian rikkauksien houkuttelemana, osa jäi Karpaattien altaaseen ja sulautui lopulta unkarilaiseen tai romanialaiseen väestöön. Romaniassa on suuri määrä jokien nimiä ja muita paikannimiä, jotka ovat slaavilaisperäisiä.[parempi lähde tarvitaan].	Karpaattien altaaseen	
squad_v2_20	Mitä tuomioistuin tarvitsee vangitakseen aateliston jäsenen?	"Vuonna 1430 Jedlnian etuoikeuksilla, jotka vahvistettiin Krakovassa vuonna 1433 (puolaksi: ""przywileje jedlne?sko-krakowskie""), joka perustui osittain hänen aikaisempaan Brze?? Kujawski -privilegiinsä (25. huhtikuuta 1425), kuningas W?adys?aw II Jagie??o myönsi aatelisille takuun mielivaltaista pidättämistä vastaan, joka oli samankaltainen kuin englantilaisen Magna Cartan Habeas corpus, joka tunnetaan sen omasta latinankielisestä nimestä nimellä ""neminem captivabimus (nisi jure victum)."" Tästä lähtien ketään aateliston jäsentä ei voitu vangita ilman tuomioistuimen antamaa lupaa: kuningas ei voinut rangaista eikä vangita ketään aatelista mielensä mukaan. Kuningas W?adys?awin vastineeksi tästä suopeudesta aateliset takasivat, että hänen valtaistuimensa perisi joku hänen pojistaan (joka olisi velvollinen kunnioittamaan aatelisille aiemmin myönnettyjä etuoikeuksia). Toukokuun 2. päivänä 1447 sama kuningas antoi Wilnon etuoikeuden, joka antoi liettualaisille boijareille samat oikeudet kuin puolalaisilla szlachteilla."	None	
squad_v2_21	Milloin Englannin ylituomari Sir Edward Coke puhui kieltotapauksessa?	"Vuonna 1607 Englannin ylituomari Sir Edward Coke sanoi (oman raporttinsa mukaan) kieltotapauksessa, että ""laki oli kultainen mittasauva ja toimenpide, jolla käsiteltiin alamaisen asioita ja joka suojeli Hänen Majesteettiaan turvallisuudessa ja rauhassa: josta kuningas loukkaantui suuresti ja sanoi, että silloin hänen pitäisi olla lain alainen, mikä oli maanpetos väittää, kuten hän sanoi; johon minä sanoin, että Bracton sanoo, quod Rex non debed esse sub homine, sed sub Deo et lege (Että kuninkaan ei pitäisi olla kenenkään ihmisen alainen, vaan Jumalan ja lain alainen). )."""	Vuonna 1607	
squad_v2_22	Mitkä aineet päästävät vesihöyryä takaisin ilmakehään?	Maan pinta ja pilvet imevät auringon näkyvää ja näkymätöntä säteilyä ja lähettävät suuren osan energiasta infrapunana takaisin ilmakehään. Tietyt ilmakehän aineet, pääasiassa pilvipisarat ja vesihöyry, mutta myös hiilidioksidi, metaani, dityppioksidi, rikkiheksafluoridi ja kloorifluorihiilivedyt, absorboivat tätä infrapunasäteilyä ja säteilevät sitä uudelleen kaikkiin suuntiin, myös takaisin Maahan. Näin ollen kasvihuoneilmiö pitää ilmakehän ja maanpinnan paljon lämpimämpänä kuin jos infrapunaa absorboivia aineita ei olisi ilmakehässä.	None	
squad_v2_23	Mikä on invariantti aikaväli on riippumaton?	Erityinen suhteellisuusteoria on muotoiltu kätevästi Minkowskin avaruusajassa, matemaattisessa rakenteessa, jossa yhdistyvät kolme avaruusulottuvuutta ja yksi aikaulottuvuus. Tässä formalismissa etäisyyksiä avaruudessa voidaan mitata sen mukaan, kuinka kauan valolta kestää kulkea kyseinen matka, esimerkiksi valovuosi on etäisyyden mitta, ja metri määritellään nyt sen mukaan, kuinka pitkän matkan valo kulkee tietyssä ajassa. Minkowskin avaruusajassa kaksi tapahtumaa on erotettu toisistaan invariantti väli, joka voi olla joko avaruudellinen, valon kaltainen tai ajan kaltainen. Tapahtumat, joilla on ajan kaltainen etäisyys, eivät voi olla samanaikaisia missään viitekehyksessä, vaan niiden etäisyydellä on oltava ajallinen komponentti (ja mahdollisesti myös avaruudellinen). Tapahtumat, joilla on avaruudellinen ero, ovat samanaikaisia jossakin viitekehyksessä, eikä ole olemassa sellaista viitekehystä, jossa niillä ei olisi avaruudellista eroa. Eri havaitsijat voivat laskea eri etäisyyksiä ja eri aikavälejä kahden tapahtuman välille, mutta tapahtumien välinen muuttumaton väli on havaitsijasta (ja hänen nopeudestaan) riippumaton.	None	
squad_v2_24	Mitä house-musiikin muunnelmaa tuottivat esimerkiksi Madonna ja Kylie Minogue?	1980-luvun lopulla monet paikalliset chicagolaiset house-artistit saivat yhtäkkiä merkittäviä levy-yhtiösopimuksia. House-musiikki osoittautui kaupallisesti menestyksekkääksi genreksi, ja valtavirtaisempi pop-pohjainen variaatio kasvoi yhä suositummaksi. Sellaiset artistit ja yhtyeet kuin Madonna, Janet Jackson, Paula Abdul, Aretha Franklin, Bananarama, Diana Ross, Tina Turner, Whitney Houston, Steps, Kylie Minogue, Björk ja C+C Music Factory ovat kaikki sisällyttäneet genren joihinkin töihinsä. Nautittuaan huomattavasta menestyksestä 90-luvun alussa ja puolivälissä house-musiikki kasvoi entisestään progressiivisen housen toisen aallon aikana (1999-2001). Genre on pysynyt suosittuna ja sulautunut muihin suosittuihin alalajeihin, esimerkiksi G-houseen, Deep Houseen, Tech Houseen ja Bass Houseen. Vuodesta 2015 lähtien house-musiikki on edelleen erittäin suosittua sekä klubeilla että valtavirran pop-skenessä, mutta säilyttää samalla jalansijaa underground-skeneissä ympäri maailmaa.[viitattu ].	pop-pohjainen variaatio	
squad_v2_25	Minkä Tuvalun saarista de Peyster näki?	"Seuraava eurooppalainen vierailija oli newyorkilainen Arent Schuyler de Peyster, brittiläisten värien alla purjehtineen aseistetun brigantti- tai yksityisaluksen Rebecca kapteeni, joka kulki Tuvalun eteläisten vesien läpi toukokuussa 1819; de Peyster näki Nukufetaun ja Funafutin, jonka hän nimesi Ellicen saareksi englantilaisen poliitikon, Coventryn parlamentin jäsenen ja Rebeccan lastin omistajan Edward Ellicen mukaan. Ellice-nimeä käytettiin kaikille yhdeksälle saarelle englantilaisen hydrografi Alexander George Findlayn työn jälkeen."	Nukufetaun ja Funafutin	
mochi	Mikä on tämän hetken hittituote?	Japanilaistyylinen jäätelöllä täytetty riisileivonnainen eli mochi viedään kaupoissa käsistä. Se oli muun muassa Lidlin tammikuisen Aasia-teemaviikon todellinen hitti, joka myytiin heti loppuun. Lidlin viestinnästä kerrotaan, että mochit katosivat kaikista Lidlin myymälöistä alle viikossa.	Japanilaistyylinen jäätelöllä täytetty riisileivonnainen eli mochi	https://www.iltalehti.fi/ruoka-artikkelit/a/d2f50a77-879c-4b4a-831e-f773be509d44
mochi	Missä kaupassa tuotetta on myyty?	Japanilaistyylinen jäätelöllä täytetty riisileivonnainen eli mochi viedään kaupoissa käsistä. Se oli muun muassa Lidlin tammikuisen Aasia-teemaviikon todellinen hitti, joka myytiin heti loppuun. Lidlin viestinnästä kerrotaan, että mochit katosivat kaikista Lidlin myymälöistä alle viikossa.	Lidlin	
mochi	Kuinka nopeasti mochi myytiin loppuun?	Japanilaistyylinen jäätelöllä täytetty riisileivonnainen eli mochi viedään kaupoissa käsistä. Se oli muun muassa Lidlin tammikuisen Aasia-teemaviikon todellinen hitti, joka myytiin heti loppuun. Lidlin viestinnästä kerrotaan, että mochit katosivat kaikista Lidlin myymälöistä alle viikossa.	alle viikossa	
kotipizza	Mikä yritys kokeilee uudelleenkäytettäviä pizzalaatikoita?	Kotipizza kokeilee ensimmäisenä Suomessa uudelleenkäytettäviä pizzalaatikoita. Iltalehti päätti testata, miten pizzan kotiinkuljetus onnistuu muovilaatikossa. \n Kotipizzan kokeilussa on vain kaksi pizzeriaa, Jyväskylän Keljonkeskuksen ja Järvenpään ravintolat. \n Kierrätettävät laatikot eivät ole Järvenpään pizzeriassa esillä, eikä niistä ole mainosta missään, joten nyt voi todellakin sanoa, että tietäjät tietävät. \n Pyöreään laatikkoon mahtuu yksi tavallinen pizza. Pizzan hintaan lisätään kuuden euron pantti, jonka saa takaisin, kun pizzalaatikko palautetaan tähän samaan Järvenpään pizzeriaan. Toinen vaihtoehto on ladata sovellus, jolla pizzaboksin saa lainattua ilmaiseksi.	Kotipizza	https://www.iltalehti.fi/ruoka-artikkelit/a/adea227e-036d-4ae5-88e7-90f6143fc423
kotipizza	Mitkä pizzeriat ovat mukana kokeilussa?	Kotipizza kokeilee ensimmäisenä Suomessa uudelleenkäytettäviä pizzalaatikoita. Iltalehti päätti testata, miten pizzan kotiinkuljetus onnistuu muovilaatikossa. \n Kotipizzan kokeilussa on vain kaksi pizzeriaa, Jyväskylän Keljonkeskuksen ja Järvenpään ravintolat. \n Kierrätettävät laatikot eivät ole Järvenpään pizzeriassa esillä, eikä niistä ole mainosta missään, joten nyt voi todellakin sanoa, että tietäjät tietävät. \n Pyöreään laatikkoon mahtuu yksi tavallinen pizza. Pizzan hintaan lisätään kuuden euron pantti, jonka saa takaisin, kun pizzalaatikko palautetaan tähän samaan Järvenpään pizzeriaan. Toinen vaihtoehto on ladata sovellus, jolla pizzaboksin saa lainattua ilmaiseksi.	Jyväskylän Keljonkeskuksen ja Järvenpään ravintolat	
kotipizza	Mikä pizzan hintaan lisätään?	Kotipizza kokeilee ensimmäisenä Suomessa uudelleenkäytettäviä pizzalaatikoita. Iltalehti päätti testata, miten pizzan kotiinkuljetus onnistuu muovilaatikossa. \n Kotipizzan kokeilussa on vain kaksi pizzeriaa, Jyväskylän Keljonkeskuksen ja Järvenpään ravintolat. \n Kierrätettävät laatikot eivät ole Järvenpään pizzeriassa esillä, eikä niistä ole mainosta missään, joten nyt voi todellakin sanoa, että tietäjät tietävät. \n Pyöreään laatikkoon mahtuu yksi tavallinen pizza. Pizzan hintaan lisätään kuuden euron pantti, jonka saa takaisin, kun pizzalaatikko palautetaan tähän samaan Järvenpään pizzeriaan. Toinen vaihtoehto on ladata sovellus, jolla pizzaboksin saa lainattua ilmaiseksi.	kuuden euron pantti	
lempiruoka	Ketkä ovat liharuokien syöjiä?	Foodoran teettämästä suomalaisesta ruokabarometrista selviää, että stereotypiat pitävät paikkansa. \n Sen mukaan poliittinen tausta vaikuttaa ruokatottumuksiimme, kuten lempiruokaamme tai ruoan tilaamisintoomme. \n Pohjoismaissa toimivan ruoankuljetuspalvelu Foodoran tiedotteessa todetaan, että perussuomalaisten kannattajat ovat vannoutuneita liharuokien syöjiä, vihreiden ja vasemmiston kannattajat valitsevat useammin kasviksia. Kokoomuslaiset panostavat arjen luksukseen, kuten äyriäisiin ja ravintolassa käyntiin.	Perussuomalaisten kannattajat	https://www.iltalehti.fi/ruoka-artikkelit/a/b51c1e9b-9a57-49f9-b495-c44626be7dab
lempiruoka	Kuka teetti ruokabarometrin?	Foodoran teettämästä suomalaisesta ruokabarometrista selviää, että stereotypiat pitävät paikkansa. \n Sen mukaan poliittinen tausta vaikuttaa ruokatottumuksiimme, kuten lempiruokaamme tai ruoan tilaamisintoomme. \n Pohjoismaissa toimivan ruoankuljetuspalvelu Foodoran tiedotteessa todetaan, että perussuomalaisten kannattajat ovat vannoutuneita liharuokien syöjiä, vihreiden ja vasemmiston kannattajat valitsevat useammin kasviksia. Kokoomuslaiset panostavat arjen luksukseen, kuten äyriäisiin ja ravintolassa käyntiin.	Foodoran	
tiktok	Missä maassa sovellus voi joutua täyskieltoon?	Yhdysvaltain hallinto on vaatinut kiinalaista Bytedancea luopumaan sosiaalisen median palvelu Tiktokin omistajuudesta. \n Mikäli sovellusta ei myytäisi, Yhdysvallat uhkaa sovelluksen asetettavan maassa täyskieltoon. Tiktokin toimitusjohtaja Shou Zi Chew vierailee Washingtonissa keskustelemassa asiasta. \n – Omistajuuden vaihdos ei helpottaisi asiaa tietoturvan osalta tai muuttaisi datan käyttöä, Tiktokin edustaja Maureen Shanahan totesi yhtiön tiedotteessa. \n Washington Postin mukaan tiedossa on todennäköisesti kaikkien aikojen grillaus, jossa lainsäätäjät kiistelevät Capitol Hillillä 150 miljoonan amerikkalaisen käyttämän sovelluksen luotettavuudesta. \n Myös entinen presidentti Donald Trump totesi hallintokautenaan aikeistaan kieltää sovelluksen käytön Yhdysvalloissa, jollei kiinalaisomistuksista luovuttaisi. Näin ei kuitenkaan lopulta käynyt.	Yhdysvallat	https://www.iltalehti.fi/digiuutiset/a/36a249a4-2026-4ee4-8cc0-626cc190a45f
tiktok	Kuka vierailee Washingtonissa?	Yhdysvaltain hallinto on vaatinut kiinalaista Bytedancea luopumaan sosiaalisen median palvelu Tiktokin omistajuudesta. \n Mikäli sovellusta ei myytäisi, Yhdysvallat uhkaa sovelluksen asetettavan maassa täyskieltoon. Tiktokin toimitusjohtaja Shou Zi Chew vierailee Washingtonissa keskustelemassa asiasta. \n – Omistajuuden vaihdos ei helpottaisi asiaa tietoturvan osalta tai muuttaisi datan käyttöä, Tiktokin edustaja Maureen Shanahan totesi yhtiön tiedotteessa. \n Washington Postin mukaan tiedossa on todennäköisesti kaikkien aikojen grillaus, jossa lainsäätäjät kiistelevät Capitol Hillillä 150 miljoonan amerikkalaisen käyttämän sovelluksen luotettavuudesta. \n Myös entinen presidentti Donald Trump totesi hallintokautenaan aikeistaan kieltää sovelluksen käytön Yhdysvalloissa, jollei kiinalaisomistuksista luovuttaisi. Näin ei kuitenkaan lopulta käynyt.	Shou Zi Chew	
tiktok	Kuka halusi aikaisemmin kieltää sovelluksen käytön Yhdysvalloisas?	Yhdysvaltain hallinto on vaatinut kiinalaista Bytedancea luopumaan sosiaalisen median palvelu Tiktokin omistajuudesta. \n Mikäli sovellusta ei myytäisi, Yhdysvallat uhkaa sovelluksen asetettavan maassa täyskieltoon. Tiktokin toimitusjohtaja Shou Zi Chew vierailee Washingtonissa keskustelemassa asiasta. \n – Omistajuuden vaihdos ei helpottaisi asiaa tietoturvan osalta tai muuttaisi datan käyttöä, Tiktokin edustaja Maureen Shanahan totesi yhtiön tiedotteessa. \n Washington Postin mukaan tiedossa on todennäköisesti kaikkien aikojen grillaus, jossa lainsäätäjät kiistelevät Capitol Hillillä 150 miljoonan amerikkalaisen käyttämän sovelluksen luotettavuudesta. \n Myös entinen presidentti Donald Trump totesi hallintokautenaan aikeistaan kieltää sovelluksen käytön Yhdysvalloissa, jollei kiinalaisomistuksista luovuttaisi. Näin ei kuitenkaan lopulta käynyt.	Donald Trump	
magic	Milloin sarja julkaistaan?	Hasbron omistama Magic the Gathering -keräilykorttipeli on saamassa uuden Taru Sormusten Herrasta -teemaisen sarjan. Sarja julkaistaan 23. kesäkuuta. \n Sarjan arvokkaimmasta kortista, erikoisprintatusta mahtisormuksesta (The One Ring), on povattu keräilykorttipelin arvokkainta korttia. Asiasta kertoi The Verge -verkkojulkaisu. Kyseistä erikoiskuvitettua kortin versiota tullaan julkaisemaan ainoastaan yksi kappale. Siihen on kultakirjaimilla merkitty luvut 001/001 todistamaan, että tämä on se ainoa laatuaan. \n Koska kortti on vasta tulossa myyntiin, ei kukaan vielä tiedä, miten arvokkaaksi se lopulta osoittautuu. Jotain tulevan kortin hinnasta voi päätellä siitä, että yksittäinen Magic the Gathering -keräilijä on jo julkisesti luvannut maksaa 100 000 dollaria kortista, jos sen korttiboosterista löytävä vain suostuu hänelle myymään. Kortin arvo voi olla huomattavasti korkeampikin, sillä esimerkiksi keräilykorttimarkkinaa seuraava Cool Stuff ennustaa sen olevan ensimmäinen MTG-kortti, joka ylittää miljoonan dollarin hintarajan.	23. kesäkuuta	https://www.iltalehti.fi/pelitjaesports/a/b48e8935-418b-4d45-91f5-f2cd6cff00b5
magic	Montako erikoiskuvitettua korttia tullaan valmistamaan?	Hasbron omistama Magic the Gathering -keräilykorttipeli on saamassa uuden Taru Sormusten Herrasta -teemaisen sarjan. Sarja julkaistaan 23. kesäkuuta. \n Sarjan arvokkaimmasta kortista, erikoisprintatusta mahtisormuksesta (The One Ring), on povattu keräilykorttipelin arvokkainta korttia. Asiasta kertoi The Verge -verkkojulkaisu. Kyseistä erikoiskuvitettua kortin versiota tullaan julkaisemaan ainoastaan yksi kappale. Siihen on kultakirjaimilla merkitty luvut 001/001 todistamaan, että tämä on se ainoa laatuaan. \n Koska kortti on vasta tulossa myyntiin, ei kukaan vielä tiedä, miten arvokkaaksi se lopulta osoittautuu. Jotain tulevan kortin hinnasta voi päätellä siitä, että yksittäinen Magic the Gathering -keräilijä on jo julkisesti luvannut maksaa 100 000 dollaria kortista, jos sen korttiboosterista löytävä vain suostuu hänelle myymään. Kortin arvo voi olla huomattavasti korkeampikin, sillä esimerkiksi keräilykorttimarkkinaa seuraava Cool Stuff ennustaa sen olevan ensimmäinen MTG-kortti, joka ylittää miljoonan dollarin hintarajan.	yksi	
magic	Kuinka arvokas kortti saattaa olla?	Hasbron omistama Magic the Gathering -keräilykorttipeli on saamassa uuden Taru Sormusten Herrasta -teemaisen sarjan. Sarja julkaistaan 23. kesäkuuta. \n Sarjan arvokkaimmasta kortista, erikoisprintatusta mahtisormuksesta (The One Ring), on povattu keräilykorttipelin arvokkainta korttia. Asiasta kertoi The Verge -verkkojulkaisu. Kyseistä erikoiskuvitettua kortin versiota tullaan julkaisemaan ainoastaan yksi kappale. Siihen on kultakirjaimilla merkitty luvut 001/001 todistamaan, että tämä on se ainoa laatuaan. \n Koska kortti on vasta tulossa myyntiin, ei kukaan vielä tiedä, miten arvokkaaksi se lopulta osoittautuu. Jotain tulevan kortin hinnasta voi päätellä siitä, että yksittäinen Magic the Gathering -keräilijä on jo julkisesti luvannut maksaa 100 000 dollaria kortista, jos sen korttiboosterista löytävä vain suostuu hänelle myymään. Kortin arvo voi olla huomattavasti korkeampikin, sillä esimerkiksi keräilykorttimarkkinaa seuraava Cool Stuff ennustaa sen olevan ensimmäinen MTG-kortti, joka ylittää miljoonan dollarin hintarajan.	ylittää miljoonan dollarin hintarajan	
lento	Mitä lennot kehittävät?	Puolustusvoimat tiedottaa, että torstaista alkaen suoritetaan valvontalentoja yhdessä kansainvälisten kumppanien kanssa. Ensimmäisessä lennossa ovat mukana suomalaiset ja yhdysvaltalaiset.  \n Puolustusvoimilta korostetaan, ettei Suomen sotilaallisessa turvallisuustilanteessa ole lähiaikoina tapahtunut muutoksia, vaan kumppanimaiden kanssa toteutettava lentotoiminta on suunnitelmallista ja osa normaalia yhteistyötä. \n – Lennot kehittävät Puolustusvoimien kansainvälistä yhteensopivuutta, parantavat yhteistä tilannetietoisuutta ja vahvistavat kansallista puolustusta. Lennot ovat osoitus molemminpuolisesta sitoutumisesta puolustusyhteistyön kehittämiseen, Puolustusvoimilta kerrotaan. \n Lentojen yksityiskohtia ei operaatioturvallisuussyistä voida kertoa. \n Lentoja tullaan suorittamaan Suomen ilmatilassa jatkossakin. Niissä hyödynnetään erityyppisiä ilma-aluksia, niin miehittämättömiä kuin miehitettyjäkin.	kansainvälistä yhteensopivuutta	iltalehti.fi/kotimaa/a/0e1e73b8-88ac-4be7-95ee-e8cf33b44da4
lento	Missä lentoja suoritetaan?	Puolustusvoimat tiedottaa, että torstaista alkaen suoritetaan valvontalentoja yhdessä kansainvälisten kumppanien kanssa. Ensimmäisessä lennossa ovat mukana suomalaiset ja yhdysvaltalaiset.  \n Puolustusvoimilta korostetaan, ettei Suomen sotilaallisessa turvallisuustilanteessa ole lähiaikoina tapahtunut muutoksia, vaan kumppanimaiden kanssa toteutettava lentotoiminta on suunnitelmallista ja osa normaalia yhteistyötä. \n – Lennot kehittävät Puolustusvoimien kansainvälistä yhteensopivuutta, parantavat yhteistä tilannetietoisuutta ja vahvistavat kansallista puolustusta. Lennot ovat osoitus molemminpuolisesta sitoutumisesta puolustusyhteistyön kehittämiseen, Puolustusvoimilta kerrotaan. \n Lentojen yksityiskohtia ei operaatioturvallisuussyistä voida kertoa. \n Lentoja tullaan suorittamaan Suomen ilmatilassa jatkossakin. Niissä hyödynnetään erityyppisiä ilma-aluksia, niin miehittämättömiä kuin miehitettyjäkin.	Suomen ilmatilassa	
Sähköä	Missä Lhyfella on pilottilaitos?	Lhyfen liiketoimintajohtaja Taia Kronborgin mukaan Suomi ja muut Pohjoismaat ovat kiinnostava markkina ranskalaisyhtiölle, koska tarjolla on paljon uusiutuvaa energiaa, sitä on rakenteilla lisää ja sähkön hinta on hyvä. \n ”Olemme iloisia saadessamme jalansijan markkinalle”, Kronborg sanoo. \n Lhyfea kiinnostavat Kronborgin mukaan myös Itämerelle suunnitellut merituulivoimahankkeet. Lhyfella on Ranskan länsirannikolla pilottilaitos, jossa yhtiö kokeilee vihreän vedyn tuottamista meriolosuhteissa. Laitos on ensimmäinen laatuaan maailmassa. Vastaavia yhtiö voisi rakentaa Itämerelle. \n ”Jos merituulivoima on kaukana rannikosta, vetyä on edullisempi kuljettaa voimalan luota rannikolle kuin siirtää sähköä voimalasta merenpohjan kaapeleita pitkin”, Kronborg sanoo.	Ranskan länsirannikolla	
sähköä	Miksi Pohjoismaat ovat kiinnostava markkina ranskalaisyhtiöille?	Lhyfen liiketoimintajohtaja Taia Kronborgin mukaan Suomi ja muut Pohjoismaat ovat kiinnostava markkina ranskalaisyhtiölle, koska tarjolla on paljon uusiutuvaa energiaa, sitä on rakenteilla lisää ja sähkön hinta on hyvä. \n ”Olemme iloisia saadessamme jalansijan markkinalle”, Kronborg sanoo. \n Lhyfea kiinnostavat Kronborgin mukaan myös Itämerelle suunnitellut merituulivoimahankkeet. Lhyfella on Ranskan länsirannikolla pilottilaitos, jossa yhtiö kokeilee vihreän vedyn tuottamista meriolosuhteissa. Laitos on ensimmäinen laatuaan maailmassa. Vastaavia yhtiö voisi rakentaa Itämerelle. \n ”Jos merituulivoima on kaukana rannikosta, vetyä on edullisempi kuljettaa voimalan luota rannikolle kuin siirtää sähköä voimalasta merenpohjan kaapeleita pitkin”, Kronborg sanoo.	tarjolla on paljon uusiutuvaa energiaa	
sähköä	Milloin on edullisempaa kuljettaa vetyä voimalan luota rannikolle?	Lhyfen liiketoimintajohtaja Taia Kronborgin mukaan Suomi ja muut Pohjoismaat ovat kiinnostava markkina ranskalaisyhtiölle, koska tarjolla on paljon uusiutuvaa energiaa, sitä on rakenteilla lisää ja sähkön hinta on hyvä. \n ”Olemme iloisia saadessamme jalansijan markkinalle”, Kronborg sanoo. \n Lhyfea kiinnostavat Kronborgin mukaan myös Itämerelle suunnitellut merituulivoimahankkeet. Lhyfella on Ranskan länsirannikolla pilottilaitos, jossa yhtiö kokeilee vihreän vedyn tuottamista meriolosuhteissa. Laitos on ensimmäinen laatuaan maailmassa. Vastaavia yhtiö voisi rakentaa Itämerelle. \n ”Jos merituulivoima on kaukana rannikosta, vetyä on edullisempi kuljettaa voimalan luota rannikolle kuin siirtää sähköä voimalasta merenpohjan kaapeleita pitkin”, Kronborg sanoo.	Jos merituulivoima on kaukana rannikosta	https://www.kauppalehti.fi/uutiset/suomeen-yli-puolen-miljardin-investointia-suunnitteleva-vety-yhtio-sai-ulkomailta-uuden-rahoittajan-ja-omistajan-tasta-syysta-suomi-kiinnostaa/7d69c2e3-9fe0-419a-a2dd-1f21e4458fdd
MPK	Miksi MPK-kivääri on päätetty asettaa käyttökieltoon?	Turvallisuuden varmistamiseksi MPK-kivääri on päätetty asettaa käyttökieltoon. Poliisin toteuttamissa testeissä todettiin 4.5.2022, että aseet eivät vastaa niille asetettuja laatu- ja turvallisuusvaatimuksia.  \n Olemme todenneet käyttökokemusten ja tehtyjen tutkimusten perusteella, että MPK-kiväärit eivät kaikilta osin täytä odotuksia. Emme voi tinkiä turvallisuudesta, korostaa MPK:n valmius- ja turvallisuuspäällikkö Juho Raulo. \n Tämänhetkisen tiedon perusteella vaikuttaa siltä, että ase on kulunut paljon oletettua nopeammin. Aserikkojen syytä on selvitetty yhdessä maahantuojan ja poliisihallituksen kanssa. Selvitystyö jatkuu.  \n On hyvä, että lain päivitys on käynnissä, jotta saisimme nopealla aikataululla käyttöön myös Puolustusvoimien aseita ja ampumatarvikkeita ammuntoihin, toteaa MPK:n toiminnanjohtaja Antti Lehtisalo. \n Korvaavan ampumatoiminnan suunnittelu on jo käynnissä. Selvitämme jäsenjärjestöjen kanssa niiden mahdollisuuksia tukea ammuntojen järjestämisessä. Piirien yksittäisten ammuntojen järjestämisestä kannattaa olla suoraan yhteydessä järjestävän piirin toimistoon.	aseet eivät vastaa niille asetettuja laatu- ja turvallisuusvaatimuksia	https://mpk.fi/ajankohtaista/mpk-kivaarilla-toteutettavat-ammunnat-joudutaan-perumaan/ 
MPK	Ketkä ovat selvittäneet aserikkojen syytä?	Turvallisuuden varmistamiseksi MPK-kivääri on päätetty asettaa käyttökieltoon. Poliisin toteuttamissa testeissä todettiin 4.5.2022, että aseet eivät vastaa niille asetettuja laatu- ja turvallisuusvaatimuksia.  \n Olemme todenneet käyttökokemusten ja tehtyjen tutkimusten perusteella, että MPK-kiväärit eivät kaikilta osin täytä odotuksia. Emme voi tinkiä turvallisuudesta, korostaa MPK:n valmius- ja turvallisuuspäällikkö Juho Raulo. \n Tämänhetkisen tiedon perusteella vaikuttaa siltä, että ase on kulunut paljon oletettua nopeammin. Aserikkojen syytä on selvitetty yhdessä maahantuojan ja poliisihallituksen kanssa. Selvitystyö jatkuu.  \n On hyvä, että lain päivitys on käynnissä, jotta saisimme nopealla aikataululla käyttöön myös Puolustusvoimien aseita ja ampumatarvikkeita ammuntoihin, toteaa MPK:n toiminnanjohtaja Antti Lehtisalo. \n Korvaavan ampumatoiminnan suunnittelu on jo käynnissä. Selvitämme jäsenjärjestöjen kanssa niiden mahdollisuuksia tukea ammuntojen järjestämisessä. Piirien yksittäisten ammuntojen järjestämisestä kannattaa olla suoraan yhteydessä järjestävän piirin toimistoon.	yhdessä maahantuojan ja poliisihallituksen kanssa	
MPK	Mitä aseille on tapahtunut?	Turvallisuuden varmistamiseksi MPK-kivääri on päätetty asettaa käyttökieltoon. Poliisin toteuttamissa testeissä todettiin 4.5.2022, että aseet eivät vastaa niille asetettuja laatu- ja turvallisuusvaatimuksia.  \n Olemme todenneet käyttökokemusten ja tehtyjen tutkimusten perusteella, että MPK-kiväärit eivät kaikilta osin täytä odotuksia. Emme voi tinkiä turvallisuudesta, korostaa MPK:n valmius- ja turvallisuuspäällikkö Juho Raulo. \n Tämänhetkisen tiedon perusteella vaikuttaa siltä, että ase on kulunut paljon oletettua nopeammin. Aserikkojen syytä on selvitetty yhdessä maahantuojan ja poliisihallituksen kanssa. Selvitystyö jatkuu.  \n On hyvä, että lain päivitys on käynnissä, jotta saisimme nopealla aikataululla käyttöön myös Puolustusvoimien aseita ja ampumatarvikkeita ammuntoihin, toteaa MPK:n toiminnanjohtaja Antti Lehtisalo. \n Korvaavan ampumatoiminnan suunnittelu on jo käynnissä. Selvitämme jäsenjärjestöjen kanssa niiden mahdollisuuksia tukea ammuntojen järjestämisessä. Piirien yksittäisten ammuntojen järjestämisestä kannattaa olla suoraan yhteydessä järjestävän piirin toimistoon.	ase on kulunut paljon oletettua nopeammin	
nato	Mitä Suomi ja Ruotsi lupasivat?	Natoon pyrkinyt Suomi teki turvallisuuspolitiikan nimissä sellaista, jota se ei olisi muutoin tehnyt.  \n Näin sanoo maailmanpolitiikan professori Teivo Teivainen. \n Yksi esimerkki on Teivaisen mukaan Suomen ja Ruotsin Turkin kanssa viime kesänä tekemä sopimus. Suomi ja Ruotsi lupasivat tukea Turkkia sen kansalliseen turvallisuuteen kohdistuvia uhkia vastaan. Maat lupasivat myös muun muassa olla tukematta tiettyjä kurdijärjestöjä. \n – Muotoilut olivat sellaisia, että jos laittaisi Turkin tilalle Kiinan tai Venäjän, sellaista ei julistettaisi autoritäärisen maan tai etenkään autoritääristä hyökkäyssotaa käyvän maan kohdalla, Helsingin yliopiston professori Teivainen sanoo. \n Turkki on rajoittanut kurdivähemmistönsä oikeuksia monin tavoin ja hyökännyt kurdeja vastaan myös Irakissa ja Syyriassa. \n Suomi taas joutui odottamaan pitkään Turkin hyväksyntää Nato-jäsenyydelleen. \n Kysyimme Teivaisen lisäksi ihmisoikeusjärjestö Amnestyn toiminnanjohtajalta Frank Johanssonilta ja Suomen Kurdiliiton puheenjohtajalta Welat Nehriltä, miltä Suomen toiminta Nato-hakuprosessin aika näytti ihmisoikeuksien näkökulmasta.	tukea Turkkia sen kansalliseen turvallisuuteen kohdistuvia uhkia vastaan	https://yle.fi/a/74-20024819
nato	Ketä on haastateltu uutista varten?	Natoon pyrkinyt Suomi teki turvallisuuspolitiikan nimissä sellaista, jota se ei olisi muutoin tehnyt.  \n Näin sanoo maailmanpolitiikan professori Teivo Teivainen. \n Yksi esimerkki on Teivaisen mukaan Suomen ja Ruotsin Turkin kanssa viime kesänä tekemä sopimus. Suomi ja Ruotsi lupasivat tukea Turkkia sen kansalliseen turvallisuuteen kohdistuvia uhkia vastaan. Maat lupasivat myös muun muassa olla tukematta tiettyjä kurdijärjestöjä. \n – Muotoilut olivat sellaisia, että jos laittaisi Turkin tilalle Kiinan tai Venäjän, sellaista ei julistettaisi autoritäärisen maan tai etenkään autoritääristä hyökkäyssotaa käyvän maan kohdalla, Helsingin yliopiston professori Teivainen sanoo. \n Turkki on rajoittanut kurdivähemmistönsä oikeuksia monin tavoin ja hyökännyt kurdeja vastaan myös Irakissa ja Syyriassa. \n Suomi taas joutui odottamaan pitkään Turkin hyväksyntää Nato-jäsenyydelleen. \n Kysyimme Teivaisen lisäksi ihmisoikeusjärjestö Amnestyn toiminnanjohtajalta Frank Johanssonilta ja Suomen Kurdiliiton puheenjohtajalta Welat Nehriltä, miltä Suomen toiminta Nato-hakuprosessin aika näytti ihmisoikeuksien näkökulmasta.	maailmanpolitiikan professori Teivo Teivainen	
nato	Milloin Suomi ja Ruotsi tekivät Turkin kanssa sopimuksen?	Natoon pyrkinyt Suomi teki turvallisuuspolitiikan nimissä sellaista, jota se ei olisi muutoin tehnyt.  \n Näin sanoo maailmanpolitiikan professori Teivo Teivainen. \n Yksi esimerkki on Teivaisen mukaan Suomen ja Ruotsin Turkin kanssa viime kesänä tekemä sopimus. Suomi ja Ruotsi lupasivat tukea Turkkia sen kansalliseen turvallisuuteen kohdistuvia uhkia vastaan. Maat lupasivat myös muun muassa olla tukematta tiettyjä kurdijärjestöjä. \n – Muotoilut olivat sellaisia, että jos laittaisi Turkin tilalle Kiinan tai Venäjän, sellaista ei julistettaisi autoritäärisen maan tai etenkään autoritääristä hyökkäyssotaa käyvän maan kohdalla, Helsingin yliopiston professori Teivainen sanoo. \n Turkki on rajoittanut kurdivähemmistönsä oikeuksia monin tavoin ja hyökännyt kurdeja vastaan myös Irakissa ja Syyriassa. \n Suomi taas joutui odottamaan pitkään Turkin hyväksyntää Nato-jäsenyydelleen. \n Kysyimme Teivaisen lisäksi ihmisoikeusjärjestö Amnestyn toiminnanjohtajalta Frank Johanssonilta ja Suomen Kurdiliiton puheenjohtajalta Welat Nehriltä, miltä Suomen toiminta Nato-hakuprosessin aika näytti ihmisoikeuksien näkökulmasta.	viime kesänä	
työttömyysturva	Mikä nopeuttaisi työllistymistä?	Tutkijat ovat yhtä mieltä siitä, että ansiosidonnaisen työttömyysturvan lyhentäminen nopeuttaisi työllistymistä ja lyhentäisi työttömyysjaksoja. Siitä on paljon tutkimusnäyttöä. \n  \n Näkemykset eroavat kuitenkin siinä, onko ansiosidonnaisen lyhennys tehokkain työllisyystoimi. Etlan Aki Kangasharjun mielestä on. \n – Ansiosidonnaisen leikkaaminen on yksi parhaista tavoista säästää julkista rahaa ilman, että se olisi kurjistava toimenpide, hän toteaa. \n Etla julkaisi viime kesänä oman ehdotuksensa(siirryt toiseen palveluun) ansiosidonnaisen uudistamiseksi. Siinä nykyinen ansiosidonnainen puolitettaisiin 200 päivään, ja osa säästyvästä rahasta ohjattaisiin pitkäaikaistyöttömien tukemiseen. \n – Liian moni jää roikkumaan ansiosidonnaiselle työttömyysturvalle, koska ei ole rahallisesti kannattavaa ottaa työtä vastaan. Tämä uudistus kannustaisi nimenomaan näitä ihmisiä työllistymään nopeammin, Kangasharju sanoo. \n Etlan arvion mukaan ansiosidonnaisen lyhentäminen näin lisäisi työllisyyttä noin 30 000–40 000 henkilöllä ja säästäisi puoli miljardia euroa rahaa.	työttömyysturvan lyhentäminen	https://yle.fi/a/74-20026306
työttömyysturva	Kuinka paljon rahaa säästettäisiin?	Tutkijat ovat yhtä mieltä siitä, että ansiosidonnaisen työttömyysturvan lyhentäminen nopeuttaisi työllistymistä ja lyhentäisi työttömyysjaksoja. Siitä on paljon tutkimusnäyttöä. \n  \n Näkemykset eroavat kuitenkin siinä, onko ansiosidonnaisen lyhennys tehokkain työllisyystoimi. Etlan Aki Kangasharjun mielestä on. \n – Ansiosidonnaisen leikkaaminen on yksi parhaista tavoista säästää julkista rahaa ilman, että se olisi kurjistava toimenpide, hän toteaa. \n Etla julkaisi viime kesänä oman ehdotuksensa(siirryt toiseen palveluun) ansiosidonnaisen uudistamiseksi. Siinä nykyinen ansiosidonnainen puolitettaisiin 200 päivään, ja osa säästyvästä rahasta ohjattaisiin pitkäaikaistyöttömien tukemiseen. \n – Liian moni jää roikkumaan ansiosidonnaiselle työttömyysturvalle, koska ei ole rahallisesti kannattavaa ottaa työtä vastaan. Tämä uudistus kannustaisi nimenomaan näitä ihmisiä työllistymään nopeammin, Kangasharju sanoo. \n Etlan arvion mukaan ansiosidonnaisen lyhentäminen näin lisäisi työllisyyttä noin 30 000–40 000 henkilöllä ja säästäisi puoli miljardia euroa rahaa.	puoli miljardia euroa	
työttömyysturva	Mihin säästyvää rahaa voitaisiin ohjata?	Tutkijat ovat yhtä mieltä siitä, että ansiosidonnaisen työttömyysturvan lyhentäminen nopeuttaisi työllistymistä ja lyhentäisi työttömyysjaksoja. Siitä on paljon tutkimusnäyttöä. \n  \n Näkemykset eroavat kuitenkin siinä, onko ansiosidonnaisen lyhennys tehokkain työllisyystoimi. Etlan Aki Kangasharjun mielestä on. \n – Ansiosidonnaisen leikkaaminen on yksi parhaista tavoista säästää julkista rahaa ilman, että se olisi kurjistava toimenpide, hän toteaa. \n Etla julkaisi viime kesänä oman ehdotuksensa(siirryt toiseen palveluun) ansiosidonnaisen uudistamiseksi. Siinä nykyinen ansiosidonnainen puolitettaisiin 200 päivään, ja osa säästyvästä rahasta ohjattaisiin pitkäaikaistyöttömien tukemiseen. \n – Liian moni jää roikkumaan ansiosidonnaiselle työttömyysturvalle, koska ei ole rahallisesti kannattavaa ottaa työtä vastaan. Tämä uudistus kannustaisi nimenomaan näitä ihmisiä työllistymään nopeammin, Kangasharju sanoo. \n Etlan arvion mukaan ansiosidonnaisen lyhentäminen näin lisäisi työllisyyttä noin 30 000–40 000 henkilöllä ja säästäisi puoli miljardia euroa rahaa.	pitkäaikaistyöttömien tukemiseen	
